# 2025 年年度总结

今年是我个人变化最大的一年，而让我发生这样大变化的都源于这一契机：2025 年 5 月，大二的我在人生目标迷茫的时候选择加入了某汉化组，而翻译的内容都是一些关于心理学和教育学领域的文章和博客。

## 为什么突然心血来潮想着加入这个汉化组

当时身为大二的我非常迷茫，经历了高中的折磨似乎对很多东西失去了热情和兴趣，好像忘记了自己喜欢什么？只知道自己喜欢计算机，但是这个范围似乎太广了？为什么我会喜欢计算机？于是乎，我尝试做了一些改变，选择想看一些文章看看能不能重新拾起什么东西。

就这样，2025 年 5 月我提出了申请加入了某汉化组，三道测试题其实我做了很久，询问 LLM，以及自己去个人润色，校对。AI 似乎帮了很大忙，但实际上翻译出来我觉得翻译腔还是非常重，有些词语翻译成中文出来也不太符合释义，这时候还是靠查单语字典去看英英释义。其实，询问 LLM 这步我到后面想起来，觉得这样子会不会是“作弊”了，尽管汉化组大多数情况也是靠 LLM 进行翻译，不过也有可能是我的精神洁癖太重了？

进组以后到现在，我翻译了接近二十篇文章，平均一篇文章单词数在 500+，多的上 3000+ 词数。

很多时候，做事没法真正考虑出一个真正最优解，毕竟我们(所能做到的最好)[https://zhuanlan.zhihu.com/p/1977309653412107584]绝大多数情况不是真正最优解，有更有解，甚至我们很多时候以及错失了达到最好结局的条件。尽管可能我们错失了达到最好结局的条件，我们依然可以选择做出当下最佳的行动。

> 这场战斗，我们早已输掉。  
> 千亿人已逝去。  
> 罗马帝国覆灭，蛮族大军涌入城门，带来了漫长千年的黑暗。  
> 我们已经错失了完胜的机会。现在，只能开创尽可能美好的未来。  
> 所以，别纠结于琢磨怎样做才对。选择你此刻能找到的最佳行动，毫不犹豫地去做。  
> 出自(你所能做到的最好)[https://zhuanlan.zhihu.com/p/1977309653412107584]

接着，给我影响很大的还有 CMU 的 Randy Pausch 教授的《最后一课》，看着别人如此励志，努力追求某个目标，为教育领域做贡献，慢慢地我也开始有了一些勇气去尝试我一直想做的事却不敢投入很多精力的东西。

## 方向的转变

身为一个工科人，见了那么多励志的人物和故事，难免也憧憬着，自己有朝一日也能做出什么贡献。接着，在当时受到当下的社会就业压力和被灌输的焦虑，我本身就在尝试走嵌入式开发这条路，想着软硬结合吃香，不会像写软件那样 35 岁就要被优化了，自己也想试着做硬件有关的东西，折腾「电子垃圾」。如今，这样的想法在我眼前感觉挺可笑的，因为功利心似乎更占据主要成分，更重些。虽然似乎功利心占多，但是我也想过建立出一个实验室，能和校内的同学，以及为未来的学弟搭建出一个好的嵌入式学习环境，而这个想法来源于看到了 RC 机器人竞赛的大佬们对这些技术的真正发自内心的热情和喜爱，还有艰难和辛酸的建队路程。随波逐流地，我踏上了他们的曾经开始的路，我搜寻开源资料、下载开源资料，甚至与一个比较要好的老师沟通想建立一个这样子的战队，而我也有焊接等工具。接着，我发现大大忽略建队的这种艰难性，你要有非常可靠的队友，就在这一步上栽了跟头，因为学校毕竟很差，很难找出这样的人，甚至我旁敲侧击过一些人的想法，最后他们的回答是，我们学校还想有这样的战队？想*吃呢？我的老师也是一个普通打工人，她也只能表示帮我联系电院的老师看看有没有比赛和可靠的人打其他比赛。是的，打其他普通比赛先，这是最实际的回答，但也是给我那愚蠢的大脑的当头一棒。然而，即使是打其他普通比赛，我看了学校也没专门的实验室，社团是做硬件相关的，这也是很失望的一点，能利用的环境是没有的。尽管我是有一些硬件工具，似乎能做点什么。可当我尝试画一些 PCB，原理图做第一份硬件出来，发现：我有焊台，可是贴片元件太小了，最好的焊接方式是用风枪，土豪一点是用贴片机。硬件试错，还有好多新工具要买，发现我自己根本吃不消这些开支。

就这样探索了不知道小几个月，**我放弃了这条路**，不过学到的关于单片机的东西和画 PCB 和原理图的知识在我未来想要做 DIY 设备时，还是可以排上用场的。

## 似乎拾取了初心/本心

放弃了嵌入式相关的这条路后，反而让我似乎找到了最初的那个 14 岁的自己对计算机真正憧憬的东西。随着校对和翻译的文章越来越多，以及看这些文章衍生出来的一些思考让我逐渐想通了。我发现我实际上可能对计算机的热爱更多源于一种它能实现我想要实现的东西的工具，然后我实现出的东西有人能因此受益就更好了。加上那段时间，我在观看 BEN 10 去学习英语，想提升自己的听力和日常用语英语的了解，就这样我的痛点出现了。现有的工具太麻烦了，得好几个工具零散用才能勉强撑起我的工作流。我开始有了想做一个更好的语言学习工具的想法，可是涉及要学前端和界面设计，我对自己的前端和界面设计审美是非常没有自信的，从小我的艺术造诣很差，这个制作工具的想法也是因为这个原因我暂时放弃了。直到我遇到了我的前面略微提到的一个和我毕竟要好的老师，问我打不打一个软件比赛，看了赛道有一个教育相关的赛道，这个制作学习工具的想法也死灰复燃了，我表达了我的想法，但是因为我没有前端的任何软件经验和后端结合的系统的经验，我拒绝了这个比赛。不过，尽管没有经验，我还是选择了制作这个学习工具，制作相关的技术栈其实在我拒绝前也是大概确定了，于是我开始从 Mozilla 的 MDN 学习前端三大件，去谷歌官方看 Angular 的教程、在 NodeJS 官网查看文档，学习前端的包管理工具 npm 的基础使用以及 Web应用相关的 Electron。那段时间我的 SuperMemo Topic 日均 40 到 50，得花上两三个小时去处理这些 Topic。期间，还学了去用 Scrapy 爬取我要的剑桥英语词典，甚至入坑了接触深度学习，学了一些 Kaggle 相关课程。不过，我此前是非常对 AI 相关的东西是祛魅的，但是因为间隔重复相关算法多少会用到它，我还是选择了学习它。尽管可能我没天分去处理这些算法部分，甚至我学那么多东西，最后什么都没法专精，我其实觉得也无所谓。不过想尝试的东西，不尝试怎么知道自己喜欢不喜欢，最后选择一个深入钻研呢？

到了这里，我发现自己还是希望自己能创建出某个工具造福人，本质就是想自己做贡献，自己淋过雨也想为别人撑把伞（虽然看起来似乎很天真），而当下我能做的，能想到的工具也就是学习相关的，与间隔重复（Spaced Repetition）领域有关。就算最后没做好，没做下去也无妨，学到了东西，享受这个过程也足够了。就业什么的，焦虑什么的到这里莫名慢慢消失了，人生的容错率也许并没有这么低，就业也许我还可以接 MC 认识的网易服务器服主保底。无论怎么样，重新找到了自己的初心/本心和想做的东西是读高中到现在的最大收获了。为什么会提到高中？因为高中对我来说象征着失去了很多东西，那段时间我失去了自由和热情（因为学业和家庭因素情绪一直都很低落），尽管已经高考完了，但是高考完乃至大二的我相比初中那个热爱开发和技术，狂妄的少年，失去了很多的心气，遗失了很多重要的东西。

## 展望未来

现在，这个语言学习工具的项目依然在进行，做完这个后如果还有时间，我会尝试做出下一个更符合我自己想法的 SuperMemo，现在已经有了关于这个的一些新的想法，灵感和规划了。不过，这些也得建立在我真的有时间了，因为变成社畜后，可能我会因为工作繁忙放弃了这个想法，除非找到了好摸鱼，轻松的工作（，这么一看对于大三的我来看，现在才重拾回初心/本心，找到目标似乎太晚了，大三的我也很快就要去实习踏上社会了，可能踏上社会后没有时间去关注和接触我感兴趣的这个间隔重复领域了。尽管如此，我的朋友也安慰我，说不定这也是你的人生的新的起点的开始。这也让我想起了之前所说的：学到了东西，享受这个过程也足够了。

最后，21 岁生日快乐！新的一年，新的开始。

2026-01-24